
02 Ensemble du projet de loi ouvrant des crédits provisoires pour les mois de novembre et décembre 2019, tel qu'amendé (413/1+4+6)

02 Geheel van het wetsontwerp tot opening van voorlopige kredieten voor de maanden november en december 2019, zoals geamendeerd (413/1+4+6)

 

Begin van de stemming / Début du vote.

Heeft iedereen gestemd en zijn stem nagekeken? / Tout le monde a-t-il voté et vérifié son vote?

Einde van de stemming / Fin du vote.

Uitslag van de stemming / Résultat du vote.

 

(Stemming/vote 1)

Ja

83

Oui

Nee

18

Non

Onthoudingen

15

Abstentions

Totaal

116

Total

 

En conséquence, la Chambre adopte le projet de loi tel qu'amendé. Il sera soumis à la sanction royale. (413/7)

Bijgevolg neemt de Kamer het wetsontwerp zoals geamendeerd aan. Het zal aan de Koning ter bekrachtiging worden voorgelegd. (413/7)

 

02.23  Yngvild Ingels (N-VA): Mijnheer de voorzitter, ik heb mij onthouden wegens een stemafspraak met de heer Franky Demon.

 

De voorzitter: U hebt zich onthouden wegens een stemafspraak. Dat is genoteerd.

 

Collega's, ik zal het nodige doen, opdat de nodige handtekeningen onder het ontwerp worden geplaatst, zodat het tijdig aan het staatshoofd kan worden voorgelegd.

 

Wij hebben onze werkzaamheden beëindigd.

 

La séance est levée. Prochaine séance le jeudi 7 novembre 2019 à 14 h 15.

De vergadering wordt gesloten. Volgende vergadering donderdag 7 november 2019 om 14.15 uur.
