

27 Proposition de résolution soutenant la décision du gouvernement fédéral du 28 juin 2019 engageant la Belgique à participer au mécanisme INSTEX (395/2)

27 Voorstel van resolutie inzake steun voor de beslissing van de federale regering de dato 28 juni 2019 waardoor België zich ertoe verbindt deel te nemen aan het INSTEX-mechanisme (395/2)

 

Quelqu'un demande-t-il la parole pour une déclaration avant le vote? (Non)

Vraagt iemand het woord voor een stemverklaring? (Nee)

 

Begin van de stemming / Début du vote.

Heeft iedereen gestemd en zijn stem nagekeken? / Tout le monde a-t-il voté et vérifié son vote?

Einde van de stemming / Fin du vote.

Uitslag van de stemming / Résultat du vote.

 

(Stemming/vote 1)

Ja

111

Oui

Nee

18

Non

Onthoudingen

1

Abstentions

Totaal

130

Total

 

En conséquence, la Chambre adopte la proposition de résolution. Il en sera donné connaissance au gouvernement. (395/3)

Bijgevolg neemt de Kamer het voorstel van resolutie aan. Het zal ter kennis van de regering worden gebracht. (395/3)

 

Raison d'abstention? (Non)

Reden van onthouding? (Nee)

 

(Mevrouw Darya Safai heeft niet gestemd.)

 

(M. Philippe Tison a voté comme son groupe.)

 

28 Prise en considération de propositions

28 Inoverwegingneming van voorstellen

 

Vous avez pris connaissance dans l'ordre du jour qui vous a été distribué de la liste des propositions dont la prise en considération est demandée.

In de laatst rondgedeelde agenda komt een lijst van voorstellen voor waarvan de inoverweging­neming is gevraagd.

 

Une liste complémentaire de propositions dont la prise en considération est demandée a été communiquée à la Conférence des Présidents. Cette liste sera également reprise en annexe du Compte Rendu Intégral.

Aan de Conferentie van Voorzitters werd een bijkomende lijst van voorstellen medegedeeld waarvan de inoverwegingneming is gevraagd. Deze lijst zal eveneens in de bijlage bij het Integraal Verslag worden opgenomen.

 

S'il n'y a pas d'observations à ce sujet, je considérerai la prise en considération comme acquise. Je renvoie les propositions aux commissions compétentes conformément au Règlement.

Indien er geen bezwaar is, beschouw ik deze als aangenomen. Overeenkomstig het Reglement worden die voorstellen naar de bevoegde commissies verzonden.

 

Pas d'observation? (Non)

Il en sera ainsi.

 

Geen bezwaar? (Nee)

Aldus wordt besloten.

 

29 Goedkeuring van de agenda

29 Adoption de l'ordre du jour

 

Wij moeten overgaan tot de goedkeuring van de agenda voor de vergadering van donderdag 26 september 2019.

Nous devons procéder à l'approbation de l'ordre du jour de la séance de jeudi 26 septembre 2019.

 

Geen bezwaar? (Nee) De agenda is goedgekeurd.

Pas d'observation? (Non) L'ordre du jour est approuvé.

 

De vergadering wordt gesloten. Volgende vergadering donderdag 26 september 2019 om 14.15 uur.

La séance est levée. Prochaine séance le jeudi 26 septembre 2019 à 14 h 15.

 

De vergadering wordt gesloten om 17.16 uur.

La séance est levée à 17 h 16.
