

20 OSCE – Nomination des membres suppléants (continuation)

20 OVSE – Benoeming van de plaatsvervangende leden (voortzetting)

 

Tout à l'heure j'ai donné lecture des deux options qui peuvent être envisagées.

Daarstraks heb ik de twee mogelijke opties voorgelezen.

 

Au vu de l'échange de vues en Conférence des présidents d'hier, l'option 2 emportait la préférence. Toutefois, en l'absence de consensus, je vous propose de passer au vote nominatif.

Gelet op de gedachtewisseling tijdens de Conferentie van voorzitters van gisteren, ging de voorkeur uit naar optie 2. Bij gebrek aan consensus, stel ik u evenwel voor over te gaan tot de naamstemming.

 

Suivant l'option 2, l'attribution des suppléants se fait d'une manière plus pondérée.

 

Daarbij volgen we dus niet de strikte toepassing van het systeem-D'Hondt. Collega Lachaert, ik zie u bedenkelijk kijken, maar optie 2 is gunstiger voor de kleine fracties, waartoe u ondertussen behoort. (Gelach)

 

Begin van de stemming / Début du vote.

Heeft iedereen gestemd en zijn stem nagekeken? / Tout le monde a-t-il voté et vérifié son vote?

Einde van de stemming / Fin du vote.

Uitslag van de stemming / Résultat du vote.

 

(Stemming/vote 1)

Ja

81

Oui

Nee

41

Non

Onthoudingen

8

Abstentions

Totaal

130

Total

 

Bijgevolg is optie 2 aangenomen.

En conséquence, l'option 2 est adoptée.

 

(Mevrouw Maggie De Block heeft voorgestemd)

 

(Mevrouw Katrien Houtmeyers heeft gestemd zoals haar fractie)

 

21 Prise en considération de propositions

21 Inoverwegingneming van voorstellen

 

Vous avez pris connaissance dans l'ordre du jour qui vous a été distribué de la liste des propositions dont la prise en considération est demandée.

In de laatst rondgedeelde agenda komt een lijst van voorstellen voor waarvan de inoverwegingneming is gevraagd.

 

Une liste complémentaire de propositions dont la prise en considération est demandée a été communiquée à la Conférence des présidents. Cette liste sera également reprise en annexe du Compte Rendu Intégral.

Aan de Conferentie van voorzitters werd een bijkomende lijst van voorstellen medegedeeld waarvan de inoverwegingneming is gevraagd. Deze lijst zal eveneens in de bijlage bij het Integraal Verslag worden opgenomen.

 

S'il n'y a pas d'observations à ce sujet, je considérerai la prise en considération comme acquise. Je renvoie les propositions aux commissions compétentes conformément au Règlement.

Indien er geen bezwaar is, beschouw ik deze als aangenomen. Overeenkomstig het Reglement worden die voorstellen naar de bevoegde commissies verzonden.

 

Pas d'observation? (Non)

Il en sera ainsi.

 

Geen bezwaar? (Nee)

Aldus wordt besloten.

 

22 Adoption de l’ordre du jour

22 Goedkeuring van de agenda

 

Nous devons procéder à l’approbation de l’ordre du jour des séances de la semaine prochaine.

Wij moeten overgaan tot de goedkeuring van de agenda voor de vergaderingen van volgende week.

 

Pas d’observation? (Non) L’ordre du jour est approuvé.

Geen bezwaar? (Nee) De agenda is goedgekeurd.

 

De vergadering wordt gesloten. Volgende vergadering donderdag 3 oktober 2019 om 14.15 uur.

La séance est levée. Prochaine séance le jeudi 3 octobre 2019 à 14 h 15.

 

De vergadering wordt gesloten om 16.30 uur.

La séance est levée à 16 h 30.
