 

22 Wetsvoorstel tot wijziging van de gewone wet van 16 juli 1993 tot vervollediging van de federale staatsstructuur en de wet van 21 december 2009 betreffende het accijnsstelsel van alcoholvrije dranken en koffie (864/4)

22 Proposition de loi modifiant la loi ordinaire du 16 juillet 1993 visant à achever la structure fédérale de l'État et la loi du 21 décembre 2009 relative au régime d'accise des boissons non alcoolisées et du café (864/4)

 

Quelqu'un demande-t-il la parole pour une déclaration avant le vote? (Non)

Vraagt iemand het woord voor een stemverklaring? (Nee)

 

Begin van de stemming / Début du vote.

Einde van de stemming / Fin du vote.

Uitslag van de stemming / Résultat du vote.

 

(Stemming/vote 1)

Ja

140

Oui

Nee

0

Non

Onthoudingen

0

Abstentions

Totaal

140

Total

 

Bijgevolg neemt de Kamer het wetsvoorstel aan. Het zal als wetsontwerp aan de Koning ter bekrachtiging worden voorgelegd.

En conséquence, la Chambre adopte la proposition de loi. Elle sera soumise en tant que projet de loi à la sanction royale.

 

(De heer Pieter De Spiegeleer, de heer Jean-Marc Delizée en mevrouw Kattrin Jadin hebben voor alle stemmingen zoals hun fractie gestemd)

 

(M. Georges Dallemagne a voté pour)

 

23 Projet de loi visant des mesures de soutien dans le cadre de la pandémie de COVID-19 (nouvel intitulé) (1537/7)

23 Wetsontwerp met het oog op steunmaatregelen in het kader van de COVID-19-pandemie (nieuw opschrift) (1537/7)

 

Quelqu'un demande-t-il la parole pour une déclaration avant le vote? (Non)

Vraagt iemand het woord voor een stemverklaring? (Nee)

 

Begin van de stemming / Début du vote.

Einde van de stemming / Fin du vote.

Uitslag van de stemming / Résultat du vote.

 

(Stemming/vote 2)

Ja

119

Oui

Nee

0

Non

Onthoudingen

22

Abstentions

Totaal

141

Total

 

En conséquence, la Chambre adopte le projet de loi. Il sera soumis à la sanction royale.

Bijgevolg neemt de Kamer het wetsontwerp aan. Het zal aan de Koning ter bekrachtiging worden voorgelegd.

 

Raison d'abstention? (Non)

Reden van onthouding? (Nee)

 

24 Proposition de rejet faite par la commission de l’Énergie, de l’Environnement et du Climat de la proposition de résolution relative à une éventuelle sortie limitée du nucléaire après 2025 (836/1-3)

24 Voorstel tot verwerping door de commissie voor Energie, Leefmilieu en Klimaat van het voorstel van resolutie tot een mogelijke beperking van de kernuitstap na 2025 (836/1-3)

 

Quelqu'un demande-t-il la parole pour une déclaration avant le vote?

Vraagt iemand het woord voor een stemverklaring?

 

24.01  Maxime Prévot (cdH): Madame la présidente, il est évident que, si le texte avait consisté en un plaidoyer pour la prolongation du nucléaire,  nous n'aurions évidemment jamais pu y souscrire. Ce n'est pas le fond du texte qui est en cause. Ce texte vise, en la circonstance, à mettre le focus sur l'organisation nécessaire de la sécurité d'approvisionnement.

 

Pour le cdH, comme nous l'avons encore expliqué tout à l'heure, la question n'est pas de savoir si on va sortir du nucléaire, ou si on doit sortir du nucléaire. Nous nous sommes déjà prononcés en faveur de cette sortie. Par contre, cela doit se faire avec ordre et méthode, pas à la va-vite, et pas pour des seules questions idéologiques, sans que l'on se soit préalablement assuré de pouvoir garantir cette sécurité d'approvisionnement, et la maîtrise des coûts ou des émissions de CO2. Mon collègue Georges Dallemagne a d'ailleurs déjà montré, lors de sa question d'actualité, en début de séance, le dogme que pouvait représenter, pour certains, la sortie du nucléaire absolument aujourd'hui, malgré toute une série de points d'interrogation et de zones non éclairées, voire même d'aberrations.

 

Car oui, en effet, ne rien faire représente un coût important. Il est vrai aussi que cette sortie était annoncée depuis de nombreuses années, mais celle-ci a été insuffisamment préparée, y compris par le précédent gouvernement, qui ne nous a pas permis d'être en mesure de gérer cette approche de 2025 correctement.

 

La réponse de la nouvelle ministre et du gouvernement actuel est de reporter la décision d'une éventuelle prolongation à novembre de l'année prochaine, ce qui a, de facto, contraint ENGIE à prendre la décision qu'elle a annoncée, à savoir mettre en oeuvre cette sortie sans que pour autant nous ayons parallèlement nos apaisements  sur ces questions de maîtrise des coûts et d'approvisionnement garanti. Le risque de foncer tête baissée dans un mécanisme de rémunération de la capacité est donc assumé, alors que l'on sait que des incertitudes subsistent encore notamment quant à la position que la Commission européenne peut adopter sur le sujet, ou aux intérêts des soumissionnaires. C'est coûteux, c'est synonyme d'émissions de CO2 et cela comporte un risque de mettre à mal notre sécurité d'approvisionnement.

 

C'est pourquoi nous estimons légitime qu'une résolution demande que l'option d'une sortie du nucléaire reste ouverte et soit préparée correctement.

 

Jean-Pascal van Ypersele, célèbre climatologue, s'exprimait pas plus tard qu'hier sur les ondes de la RTBF radio en disant ses doutes sur le fait que la Belgique soit prête pour la fermeture des centrales nucléaires, et on ne peut pourtant pas le taxer de pro-nucléaire ayatollesque. Il est sceptique.

 

Selon lui, nous n'avons pas encore suffisamment préparé la substitution du nucléaire, même si la loi date de 2003, par des énergies renouvelables. Si c'est pour le substituer par des centrales au gaz, ce n'est pas une bonne direction pour le climat. Nous n'avons pas non plus assez investi dans le domaine de la diminution de la consommation d'énergie. Il y a encore énormément de travail à faire en matière d'efficacité énergétique. Bref, il considérait dans ses propos qu'il n'était pas certain que fermer les centrales nucléaires dans l'immédiat soit une bonne chose pour la protection du climat.

 

C'est une posture évidemment favorable de principe sur la sortie, mais il y a manifestement encore trop d'inconnues, de la précipitation, à défaut d'avoir correctement anticipé cela les années qui viennent de s'écouler.

 

La présidente: Quelqu'un demande-t-il encore la parole pour une déclaration avant le vote? (Non)

 

Début du vote / Begin van de stemming.

Fin du vote / Einde van de stemming.

Résultat du vote / Uitslag van de stemming.

 

(Stemming/vote 3)

Oui

97

Ja

Non

47

Nee

Abstentions

0

Onthoudingen

Total

144

Totaal

 

En conséquence, la Chambre adopte la proposition de rejet. La proposition de résolution n° 836/1 est donc rejetée.

Bijgevolg neemt de Kamer het voorstel tot verwerping aan. Het voorstel van resolutie nr. 836/1 is dus verworpen.

 

(De dames Katrien Houtmeyers, Maggie De Block en Vanessa Matz hebben zoals hun fractie gestemd)

(De leden van de sp.a-fractie hebben voorgestemd)

(Mme Sophie Rohonyi a voté comme son groupe)

 

25 Proposition de rejet faite par la commission de Finances et du Budget de la proposition de loi modifiant l'arrêté royal n° 20 du 20 juillet 1970 fixant les taux de la taxe sur la valeur ajoutée et déterminant la répartition des biens et des services selon ces taux en ce qui concerne le taux de TVA applicable au gaz naturel et à l'électricité (344/1-6)

25 Voorstel tot verwerping door de commissie voor Financiën en Begroting van het wetsvoorstel tot wijziging van het koninklijk besluit nr. 20 van 20 juli 1970 tot vaststelling van de tarieven van de belasting over de toegevoegde waarde en tot indeling van de goederen en de diensten bij die tarieven voor wat betreft het btw-tarief voor aardgas en elektriciteit (344/1-6)

 

Quelqu'un demande-t-il la parole pour une déclaration avant le vote? (Non)

Vraagt iemand het woord voor een stemverklaring? (Nee)

 

Début du vote / Begin van de stemming.

Fin du vote / Einde van de stemming.

Résultat du vote / Uitslag van de stemming.

 

(Stemming/vote 4)

Oui

128

Ja

Non

16

Nee

Abstentions

0

Onthoudingen

Total

144

Totaal

 

En conséquence, la Chambre adopte la proposition de rejet. La proposition de loi n° 344/1 est donc rejetée.

Bijgevolg neemt de Kamer het voorstel tot verwerping aan. Het wetsvoorstel nr. 344/1 is dus verworpen.

 

(Mme Sophie Rohonyi a voté comme son groupe)

 

26 Proposition de rejet faite par la commission des Finances et du Budget de la proposition de loi visant à réduire à 6 % la TVA sur l'électricité et le gaz (448/1-5)

26 Voorstel tot verwerping door de commissie voor Financiën en Begroting van het wetsvoorstel tot verlaging van het btw-tarief op elektriciteit en gas tot 6 % (448/1-5)

 

Quelqu'un demande-t-il la parole pour une déclaration avant le vote?

Vraagt iemand het woord voor een stemverklaring?

 

26.01  Maxime Prévot (cdH): Madame la présidente, ces mesures, certes très attirantes au premier regard, ont un impact limité sur la facture avec, pourtant, un coût collectif très élevé. Elles ne concernent pas les personnes qui se chauffent au mazout. Elles profitent plus aux grands consommateurs et, par conséquent, aux ménages souvent plus aisés. Elles risquent d'inciter à consommer plutôt qu'à économiser et, surtout, elles retardent l'indexation des salaires. Autrement dit, ce qu'un ménage gagne dans la baisse de sa facture, il le perd en salaire avec ce mini saut d'index.

 

Notre groupe estime donc que, si le principe s'énonce facilement, sa mise en œuvre s'accompagne de beaucoup d'effets pervers. C'est typiquement ce qu'on appelle une "fausse bonne idée".

 

26.02  Peter De Roover (N-VA): Mevrouw de voorzitster, bij de derde stemming heeft collega Houtmeyers de fout van mevrouw de Block gecompenseerd. Aangezien mevrouw De Block de hare heeft rechtgetrokken, zou ik graag die van mevrouw Houtmeyers ook rechttrekken.

 

26.03  François De Smet (DéFI): Madame la présidente, ma collègue Sophie Rohonyi me signale qu'elle n'a pas pu se connecter pour les trois derniers votes, où elle avait voté comme moi.

 

26.04  Ahmed Laaouej (PS): Madame la présidente, aujourd'hui, c'est une épidémie de mauvais votes. Le mieux ne serai-il pas qu'après la séance plénière, les chefs de groupe envoient un mail aux services précisant que pour tel vote, tel député n'a pas pu voter? Un jour ou l'autre, nous aurons 30 ou 40 points inscrits à l'ordre du jour et nous ne nous en sortirons pas. Il serait mieux que les chefs de groupe envoient un mail et signalent les problèmes.

 

26.05  Barbara Pas (VB): Dat blijkt een pragmatisch voorstel van de heer Laaouej, maar ik neem aan dat het in het verslag moet staan als iemand een stem wijzigt, zodat wij niet zomaar achteraf kunnen zeggen dat een stem anders had moeten zijn. Dat is voor de notulen en het verslag.

 

De voorzitster: U hebt gelijk.

 

Début du vote.

 

Début du vote / Begin van de stemming.

Fin du vote / Einde van de stemming.

Résultat du vote / Uitslag van de stemming.

 

(Stemming/vote 5)

Oui

119

Ja

Non

30

Nee

Abstentions

0

Onthoudingen

Total

149

Totaal

 

En conséquence, la Chambre adopte la proposition de rejet. La proposition de loi n° 448/1 est donc rejetée.

Bijgevolg neemt de Kamer het voorstel tot verwerping aan. Het wetsvoorstel nr. 448/1 is dus verworpen.

 

(Mme Sophie Rohonyi a voté comme son groupe)

 

27 Adoption de l’ordre du jour

27 Goedkeuring van de agenda

 

Nous devons procéder à l’approbation de l'ordre du jour de la séance de la semaine prochaine.

Wij moeten overgaan tot de goedkeuring van de agenda voor de vergadering van volgende week.

 

Pas d’observation? (Non) L’ordre du jour est approuvé.

Geen bezwaar? (Nee) De agenda is goedgekeurd.

 

La séance est levée. Prochaine séance le jeudi 26 novembre 2020 à 14 h 15.

De vergadering wordt gesloten. Volgende vergadering donderdag 26 november 2020 om 14.15 uur.

 

La séance est levée à 18 h 30.

De vergadering wordt gesloten om 18.30 uur.
