 

20 Wetsvoorstel tot wazigmaking van de beelden van nucleaire installaties en kritieke inrichtingen, en tot inperking van het maken of verspreiden van luchtfoto's van die installaties en inrichtingen, in het belang van de openbare veiligheid (nieuw opschrift) (412/6)

20 Proposition de loi visant à flouter les images d'établissements nucléaires et sensibles et à limiter la prise ou la diffusion de photographies aériennes de ces établissements dans l'intérêt de la sécurité publique (nouvel intitulé) (412/6)

 

Quelqu'un demande-t-il la parole pour une déclaration avant le vote? (Non)

Vraagt iemand het woord voor een stemverklaring? (Nee)

 

Begin van de stemming / Début du vote.

Heeft iedereen gestemd en zijn stem nagekeken? / Tout le monde a-t-il voté et vérifié son vote?

Einde van de stemming / Fin du vote.

Uitslag van de stemming / Résultat du vote.

 

(Stemming/vote 3)

Ja

122

Oui

Nee

0

Non

Onthoudingen

8

Abstentions

Totaal

130

Total

 

Bijgevolg neemt de Kamer het wetsvoorstel aan. Het zal als wetsontwerp aan de Koning ter bekrachtiging worden voorgelegd. (412/7)

En conséquence, la Chambre adopte la proposition de loi. Elle sera soumise en tant que projet de loi à la sanction royale. (412/7)

 

Raison d'abstention? (Non)

Reden van onthouding? (Nee)

 

21 Voorstel van resolutie over een internationale conventie tegen leeftijdsdiscriminatie van ouderen (305/6)

21 Proposition de résolution relative à l'élaboration d'une convention internationale visant à lutter contre la discrimination des personnes âgées (305/6)

 

Quelqu'un demande-t-il la parole pour une déclaration avant le vote? (Non)

Vraagt iemand het woord voor een stemverklaring? (Nee)

 

Begin van de stemming / Début du vote.

Heeft iedereen gestemd en zijn stem nagekeken? / Tout le monde a-t-il voté et vérifié son vote?

Einde van de stemming / Fin du vote.

Uitslag van de stemming / Résultat du vote.

 

(Stemming/vote 4)

Ja

91

Oui

Nee

25

Non

Onthoudingen

15

Abstentions

Totaal

131

Total

 

Bijgevolg neemt de Kamer het voorstel van resolutie aan. Het zal ter kennis van de regering worden gebracht. (305/7)

En conséquence, la Chambre adopte la proposition de résolution. Il en sera donné connaissance au gouvernement. (305/7)

 

Raison d'abstention? (Non)

Reden van onthouding? (Nee)

 

22 Wetsvoorstel tot wijziging van de wet van 6 maart 2007 tot wijziging van de wet van 27 februari 1987 betreffende de tegemoetkomingen aan personen met een handicap en van het koninklijk besluit van 22 mei 2003 betreffende de procedure voor de behandeling van de dossiers inzake tegemoetkomingen aan personen met een handicap, teneinde de automatische toekenning van tegemoetkomingen mogelijk te maken (nieuw opschrift) (522/4)

22 Proposition de loi modifiant la loi du 6 mars 2007 modifiant la loi du 27 février 1987 relative aux allocations aux personnes handicapées et l'arrêté royal du 22 mai 2003 relatif à la procédure concernant le traitement des dossiers en matière des allocations aux personnes handicapées, en vue de permettre l'octroi automatique d'allocations (nouvel intitulé) (522/4)

 

Quelqu'un demande-t-il la parole pour une déclaration avant le vote? (Non)

Vraagt iemand het woord voor een stemverklaring? (Nee)

 

Begin van de stemming / Début du vote.

Heeft iedereen gestemd en zijn stem nagekeken? / Tout le monde a-t-il voté et vérifié son vote?

Einde van de stemming / Fin du vote.

Uitslag van de stemming / Résultat du vote.

 

(Stemming/vote 5)

Ja

106

Oui

Nee

0

Non

Onthoudingen

25

Abstentions

Totaal

131

Total

 

Bijgevolg neemt de Kamer het wetsvoorstel aan. Het zal als wetsontwerp aan de Koning ter bekrachtiging worden voorgelegd. (522/5)

En conséquence, la Chambre adopte la proposition de loi. Elle sera soumise en tant que projet à la sanction royale. (522/5)

 

Raison d'abstention? (Non)

Reden van onthouding? (Nee)

 

23 Proposition de rejet faite par la commission de l'Intérieur, de la Sécurité, de la Migration et des Matières administratives de la proposition de loi modifiant le Code de la nationalité belge afin de permettre la déchéance de la nationalité pour terrorisme (68/1-4)

23 Voorstel tot verwerping door de commissie voor Binnenlandse Zaken, Veiligheid, Migratie en Bestuurszaken van het wetsvoorstel tot wijziging van het Wetboek van de Belgische nationaliteit teneinde de vervallenverklaring van nationaliteit ingevolge terrorisme mogelijk te maken (68/1-4)

 

Quelqu'un demande-t-il la parole pour une déclaration avant le vote?

Vraagt iemand het woord voor een stemverklaring?

 

23.01  Katja Gabriëls (Open Vld): Mijnheer de voorzitter, ik wil even toelichten waarom wij ons op dit wetsvoorstel onthouden. Wij hebben dat in de commissie ook gedaan.

 

Open Vld gaat een heel eind mee in de doelstelling van het wetsvoorstel van de heer Metsu, dat heel legitiem is, maar onze partij kan zich niet vinden in de toepassing op de tweede en verdere generatie Belgen met een dubbele nationaliteit omdat volgens ons een straf niet alleen wettelijk, maar ook wenselijk en vooral nuttig moet zijn. Dat is hier niet het geval. Die personen worden niet alleen geacht een sterke band met België te hebben, belangrijk voor ons is dat er geen terugnameakkoorden bestaan die voorzien in de terugname van vreemdelingen na een vervallenverklaring van de Belgische nationaliteit en die op Belgisch grondgebied geboren zijn.

 

Dat volgt wel degelijk uit dit wetsvoorstel. Die herkomstlanden zijn niet bereid om hun onderdanen in die situatie te laten terugkeren. Het terugkeerakkoord tussen België en Marokko, bijvoorbeeld, sluit uitdrukkelijk personen uit die hier langdurig verblijven of die hier geboren zijn. De vervallenverklaring in dit wetsvoorstel zorgt er dan enkel voor dat de veroordeelde niet langer over een geldige verblijfstitel beschikt.

 

Het stemde ons wel heel tevreden dat het wetsvoorstel werd aangepast aan enkele opmerkingen van de Raad van State, namelijk dat het automatisch karakter wegviel en dat het openbaar ministerie nog steeds de vervallenverklaring moet vorderen. Wij waren ook tevreden dat er is ingegaan op ons amendement, dat stelde dat het inderdaad moet gaan om een veroordeling die effectief is. Mijnheer Metsu, wij zijn het helemaal eens met u dat vijf jaar effectief te lang is en dat dit naar beneden moet worden gehaald.

 

Wij onthouden ons omdat wij van mening verschillen over die tweede en verdere generatie Belgen met een dubbele nationaliteit. U hebt dat beargumenteerd, maar voor ons verandert dat niets omdat de straf immers niet meer effectief is.

 

Het is inderdaad wettelijk mogelijk, maar het is niet nuttig omdat men die mensen gewoon niet kan terugsturen naar hun land en dus bereikt men er in de praktijk niets mee. Wij passen dus voor symbolische wetgeving: wij vinden nog altijd dat zij nuttig moet zijn en wij zullen ons vandaag onthouden, aangezien wij dat hier op dit moment niet kunnen realiseren.

 

23.02  Ortwin Depoortere (VB): Mijnheer de voorzitter, terroristische daden hebben tot doel om angst te zaaien onder de bevolking, om onze samenleving te destabiliseren en om ons maatschappijmodel met geweld aan te vallen. Dergelijke misdrijven gaan in tegen de normen en waarden van onze maatschappij.

 

Groot was dus mijn verbazing toen dit wetsvoorstel van de logica door alle andere partijen niet werd gesteund. Mijn verbazing werd nog groter toen de andere partijen geen oor naar het wetsvoorstel hadden, ondanks het amendement dat de indiener zelf heeft ingediend om de automatische vervallenverklaring weer in te trekken, waardoor het eigenlijk verzwakt werd. Mij lijkt het dat het gezond verstand in het halfrond is verdwenen, het verstand van de rede is hier weg.

 

Wij zullen dan ook tegen de verwerping stemmen.

 

23.03  Hervé Rigot (PS): Monsieur le président, chers collègues, le débat a eu lieu en commissions de la Justice et de l'Intérieur. Pour nous, il n'y a pas de raison de le recommencer, bien entendu.

 

Cela dit, la mesure proposée par la N-VA est, tout d'abord, discriminatoire à l'égard de certaines catégories de Belges bi- ou multinationaux, qui ne peuvent tout simplement pas se départir de leur deuxième nationalité. Par-dessus le marché, elle est inefficace en ce qui concerne la protection de notre société contre la menace bien réelle, que personne ne nie. Ce que nous attendons, ce sont des mesures réalistes, proportionnées et efficaces. Nous en sommes bien loin aujourd'hui. Nous n'attendons pas des effets d'annonce et nous nous opposons à toute discrimination.

 

C'est pourquoi mon groupe votera pour le rapport et, donc, contre ce texte. Seuls la N-VA et le Vlaams Belang le soutiennent et le jugent efficace.

 

23.04  Koen Metsu (N-VA): Mijnheer de voorzitter, wat ik al vreesde, wordt nu bewaarheid. Ik had die indruk al tijdens de vergadering van de commissie voor Justitie en Binnenlandse Zaken. Wij blijven hier de tegenwerping krijgen dat dit wetsvoorstel discriminerend is tegenover Belgen.

 

Dat is niet waar, het gaat hier niet over Belgen, het gaat hier over Belgische terroristen. Ik heb het woord vier of vijf keer benadrukt, daarstraks. Ik meen dat een derde van u toen aanwezig was tijdens de korte toelichting van dit wetsvoorstel.

 

Ik ben ervan overtuigd dat meer dan de helft van de aanwezigen in dit Halfrond dadelijk niet weet wat hij wegstemt. Daar ben ik van overtuigd. Juridisch houdt niets ons tegen. Dit wetsvoorstel is hier vier jaar hangende. Wij hebben inderdaad de doorn uit het wetsvoorstel gehaald en het automatisch karakter eraan onttrokken. De rechter zal blijven oordelen over de afname van de Belgische nationaliteit van terroristen.

 

Dit is pure politieke onwil. Ik zal mijn laatste zin van daarstraks herhalen, voor zij die er niet waren. Onze maatschappij en onze samenleving zal niet vernietigd worden door die terroristen maar wel door de 'Wir schaffen das'-beleidsmakers die tegen beter weten in wegkijken en binnen een paar weken, maanden of jaren zullen denken "hadden wij toen toch maar anders beslist".

 

Besef dat heel goed wanneer u zo dadelijk dit wetsvoorstel wegstemt.

 

De voorzitter: Début du vote / Begin van de stemming.

Tout le monde a-t-il voté et vérifié son vote? / Heeft iedereen gestemd en zijn stem nagekeken?

Fin du vote / Einde van de stemming.

Résultat du vote / Uitslag van de stemming.

 

(Stemming/vote 6)

Oui

74

Ja

Non

40

Nee

Abstentions

16

Onthoudingen

Total

130

Totaal

 

En conséquence, la Chambre adopte la proposition de rejet. La proposition de loi n° 68/1 est donc rejetée.

Bijgevolg neemt de Kamer het voorstel tot verwerping aan. Het wetsvoorstel nr. 68/1 is dus verworpen.

 

Raison d'abstention? (Non)

Reden van onthouding? (Nee)

 

Scrutin sur les demandes de naturalisation (continuation)

Geheime stemming over de naturalisaties (voortzetting)

 

Voici le résultat du scrutin sur les naturalisations. (1047/2)

Ziehier de uitslag van de geheime stemming over de naturalisaties. (1047/2)

 

Nombre de votants

102

Aantal stemmen

Votes valables

102

Geldige stemmen

Majorité absolue

52

Volstrekte meerderheid

 

Toutes les naturalisations ont obtenu la majorité absolue. Le vote sur la proposition de lois de naturalisation aura lieu dans un instant.

Alle naturalisaties hebben de volstrekte meerderheid bekomen. Over het voorstel van naturalisatiewetten zal dadelijk worden gestemd.

 

La proposition de la commission de Naturalisations est divisée en trois parties (A, B et C) comportant chacune plusieurs articles à adopter.

Het voorstel van de commissie voor de Naturalisaties omvat drie delen (A, B en C) die elk verscheidene aan te nemen artikelen tellen.

 

Proposition de lois de naturalisation

Voorstel van naturalisatiewetten

 

24 Proposition de loi de naturalisation accordée en application de la loi du 1er mars 2000 modifiant certaines dispositions relatives à la nationalité belge (partie A) (1047/2)

24 Voorstel van naturalisatiewet toegekend bij toepassing van de wet van 1 maart 2000 tot wijziging van een aantal bepalingen betreffende de Belgische nationaliteit (deel A) (1047/2)

 

Discussion des articles

Bespreking van de artikelen

 

Les articles 1 et 2 sont adoptés article par article.

De artikelen 1 en 2 worden artikel per artikel aangenomen.

 

La discussion des articles est close. Le vote sur l'ensemble de la proposition de loi de naturalisation (partie A) aura lieu ultérieurement.

De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over het geheel van het voorstel van naturalisatiewet (deel A) zal later plaatsvinden.

 

25 Proposition de loi de naturalisation accordée en application de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions diverses et modifiant le Code de la nationalité belge (partie B) (1047/2)

25 Voorstel van naturalisatiewet toegekend bij toepassing van de wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen tot wijziging van het Wetboek van de Belgische nationaliteit (deel B) (1047/2)

 

Discussion des articles

Bespreking van de artikelen

 

Les articles 1 à 3 sont adoptés article par article.

De artikelen 1 tot 3 worden artikel per artikel aangenomen.

 

La discussion des articles est close. Le vote sur l'ensemble de la proposition de loi de naturalisation (partie B) aura lieu ultérieurement.

De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over het geheel van het voorstel van naturalisatiewet (deel B) zal later plaatsvinden.

 

26 Proposition de loi de naturalisation accordée en application de la loi du 4 décembre 2012 modifiant le Code de la nationalité belge (partie C) (1047/2)

26 Voorstel van naturalisatiewet toegekend bij toepassing van de wet van 4 december 2012 tot wijziging van het Wetboek van de Belgische nationaliteit (deel C) (1047/2)

 

Discussion des articles

Bespreking van de artikelen

 

Les articles 1 et 2 sont adoptés article par article.

De artikelen 1 en 2 worden artikel per artikel aangenomen.

 

La discussion des articles est close. Le vote sur l'ensemble de la proposition de loi de naturalisation (partie C) aura lieu ultérieurement.

De bespreking van de artikelen is gesloten. De stemming over het geheel van het voorstel van naturalisatiewet (deel C) zal later plaatsvinden.

 

Votes nominatifs (continuation)

Naamstemmingen (voortzetting)

 

Nous allons procéder au vote sur la proposition de lois de naturalisation dont nous venons d'examiner les articles.

Wij gaan over tot de stemming over het voorstel van naturalisatiewetten waarvan wij zojuist de artikelen hebben besproken.

 

Quelqu'un demande-t-il la parole pour une déclaration avant le vote? (Non)

Vraagt iemand het woord voor een stemverklaring? (Nee)

 

Die stemverklaring is daarjuist reeds gebeurd.

 

27 Proposition de loi de naturalisation accordée en application de la loi du 1er mars 2000 modifiant certaines dispositions relatives à la nationalité belge (partie A) (1047/2)

27 Voorstel van naturalisatiewet toegekend bij toepassing van de wet van 1 maart 2000 tot wijziging van een aantal bepalingen betreffende de Belgische nationaliteit (deel A) (1047/2)

 

Début du vote / Begin van de stemming.

Tout le monde a-t-il voté et vérifié son vote? / Heeft iedereen gestemd en zijn stem gecontroleerd?

Fin du vote / Einde van de stemming.

Résultat du vote / Uitslag van de stemming.

 

 (vote/stemming 7)

Oui

112

Ja

Non

15

Nee

Abstentions

1

Onthoudingen

Total

128

Totaal

 

En conséquence, la Chambre adopte la proposition de loi de naturalisation (partie A). Elle sera soumise à la sanction royale.

Bijgevolg neemt de Kamer het voorstel van naturalisatiewet (deel A) aan. Het zal aan de Koning ter bekrachtiging worden voorgelegd.

 

28 Proposition de loi de naturalisation accordée en application de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions diverses et modifiant le Code de la nationalité belge (partie B) (1047/2)

28 Voorstel van naturalisatiewet toegekend bij toepassing van de wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen tot wijziging van het Wetboek van de Belgische nationaliteit (deel B) (1047/2)

 

Début du vote / Begin van de stemming.

Tout le monde a-t-il voté et vérifié son vote? / Heeft iedereen gestemd en zijn stem gecontroleerd?

Fin du vote / Einde van de stemming.

Résultat du vote / Uitslag van de stemming.

 

 (vote/stemming 8)

Oui

113

Ja

Non

15

Nee

Abstentions

1

Onthoudingen

Total

129

Totaal

 

En conséquence, la Chambre adopte la proposition de loi de naturalisation (partie B). Elle sera soumise à la sanction royale.

Bijgevolg neemt de Kamer het voorstel van naturalisatiewet (deel B) aan. Het zal aan de Koning ter bekrachtiging worden voorgelegd.

 

29 Proposition de loi de naturalisation accordée en application de la loi du 4 décembre 2012 modifiant le Code de la nationalité belge (partie C) (1047/2)

29 Voorstel van naturalisatiewet toegekend bij toepassing van de wet van 4 december 2012 tot wijziging van het Wetboek van de Belgische nationaliteit (deel C) (1047/2)

 

Début du vote / Begin van de stemming.

Tout le monde a-t-il voté et vérifié son vote? / Heeft iedereen gestemd en zijn stem gecontroleerd?

Fin du vote / Einde van de stemming.

Résultat du vote / Uitslag van de stemming.

 

 (vote/stemming 9)

Oui

113

Ja

Non

15

Nee

Abstentions

1

Onthoudingen

Total

129

Totaal

 

En conséquence, la Chambre adopte la proposition de loi de naturalisation (partie C). Elle sera soumise à la sanction royale.

Bijgevolg neemt de Kamer het voorstel van naturalisatiewet (deel C) aan. Het zal aan de Koning ter bekrachtiging worden voorgelegd.

 

30 Proposition de rejet faite par la commission des Naturalisations en ce qui concerne les dossiers repris dans son rapport n° 1047/1, aux pages 3 à 5

30 Voorstel tot verwerping door de commissie voor de Naturalisaties van de dossiers die in haar verslag nr. 1047/1 op bladzijden 3 tot 5 zijn opgenomen

 

Vraagt iemand het woord voor een stemverklaring? (Nee)

Quelqu'un demande-t-il la parole pour une déclaration avant le vote? (Non)

 

Début du vote / Begin van de stemming.

Tout le monde a-t-il voté et vérifié son vote? / Heeft iedereen gestemd en zijn stem gecontroleerd?

Fin du vote / Einde van de stemming.

Résultat du vote / Uitslag van de stemming.

 

 (vote/stemming 10)

Oui

130

Ja

Non

0

Nee

Abstentions

1

Onthoudingen

Total

131

Totaal

 

En conséquence, la Chambre adopte la proposition de rejet.

Bijgevolg neemt de Kamer het voorstel tot verwerping aan.

 

31 Adoption de l’ordre du jour

31 Goedkeuring van de agenda

 

Nous devons procéder à l’approbation de l’ordre du jour de la prochaine séance.

Wij moeten overgaan tot de goedkeuring van de agenda van de volgende vergadering.

 

Pas d’observation? (Non) L’ordre du jour est approuvé.

Geen bezwaar? (Nee) De agenda is goedgekeurd.

 

De vergadering wordt gesloten. Volgende vergadering donderdag 19 maart 2020 om 14.15 uur.

La séance est levée. Prochaine séance le jeudi 19 mars 2020 à 14 h 15.

 

De vergadering wordt gesloten om 18.46 uur.

La séance est levée à 18 h 46.

 
