
21 Motions déposées en conclusion de l'interpellation de M. Theo Francken sur "les solutions éventuelles pour l'accueil de demandeurs d'asile dans des hôtels à Gran Canaria" (n° 55)

21 Moties ingediend tot besluit van de interpellatie van de heer Theo Francken over "eventuele oplossingen voor de hotelopvang van asielzoekers op Gran Canaria" (nr. 55)

 

Cette interpellation a été développée en réunion publique de la commission de l'Intérieur, de la Sécurité, de la Migration et des Matières Administratives du 2 décembre 2020.

Deze interpellatie werd gehouden in de openbare vergadering van de commissie voor Binnenlandse Zaken, Veiligheid, Migratie en Bestuurszaken van 2 december 2020.

 

Deux motions ont été déposées (MOT n° 55/1):

- une motion de recommandation a été déposée par M. Theo Francken;

- une motion pure et simple a été déposée par M. Franky Demon.

Twee moties werden ingediend (MOT nr. 55/1):

- een motie van aanbeveling werd ingediend door de heer Theo Francken;

- een eenvoudige motie werd ingediend door de heer Franky Demon.

 

La motion pure et simple ayant la priorité de droit, je mets cette motion aux voix.

Daar de eenvoudige motie van rechtswege voorrang heeft, breng ik deze motie in stemming.

 

Quelqu'un demande-t-il la parole pour une déclaration avant le vote? 

Vraagt iemand het woord voor een stemverklaring? 

 

21.01  Theo Francken (N-VA): Mevrouw de voorzitster, collega's, er speelt zich de laatste maanden een urgente situatie af aan onze zuidwestelijke buitengrens, aan de Canarische Eilanden. Dat noopte mij ertoe deze urgentie ook in de Kamer aan te kaarten via een interpellatie. Ik heb een interpellatie ingediend aan staatssecretaris Mahdi met de vraag of België initiatieven zal nemen om zo snel mogelijk met de Spaanse ambtgenoot in discussie te gaan over de situatie op de Canarische Eilanden om een diplomatieke consensus te bereiken.

 

Sinds een aantal maanden is die migratieroute weer bijzonder populair. Dit is een illegale en zeer gevaarlijke migratieroute. Het is de gevaarlijkste illegale migratieroute langs de zee. De Atlantische Oceaan is een heel stuk gevaarlijker, onberekenbaarder en wilder dan de Middellandse Zee. Dat zorgt ervoor dat er ook veel meer mensen sterven op die Atlantische Oceaan dan in andere zeeën waar grote migratiebewegingen zijn.

 

Ik heb aan de heer Mahdi gevraagd of hij diplomatiek overleg pleegt en of hij er ook voor zal zorgen dat Spanje beseft dat België niet akkoord kan gaan met de hotelopvang die nu wordt georganiseerd voor de mensen die daar toekomen. Die illegale migranten worden gehuisvest in luxehotels die leegstaan omdat er geen toeristen zijn op Gran Canaria en Tenerife.

 

Ik weet niet of dit het beste signaal is dat moet worden gegeven.

 

Wij hebben ooit ook mensen in hotels gestoken, met de heer Wathelet. Dat is tien jaar geleden. Dat heeft een enorm aanzuigeffect op de hele Balkan gecreëerd, met als gevolg dat het alleen maar erger werd. Dat is wat men nu in Spanje doet.

 

Mijnheer Mahdi heeft overleg beloofd en heeft dat intussen ook gehad. Daarom heb ik deze interpellatie en deze motie ook ingediend, waarbij wij vragen aan de Belgische regering om er op het hoogste niveau, het Europese niveau en bilateraal met Spanje, voor te zorgen dat die luxeopvang in hotels zo snel mogelijk stopt en dat er ook verder met Marokko in overleg wordt gegaan zodat die boten ook worden gestopt en die illegale migratieroute zo snel mogelijk terug opdroogt.

 

Dit is immers levensgevaarlijk. Dit is niet de manier waarop men migratie moet organiseren. Integendeel, wij gaan voor een heel ander model, een Australisch model, waarbij illegale migratie maximaal wordt bestreden, wat nu niet gebeurt.

 

La présidente:

Début du vote / Begin van de stemming.

Fin du vote / Einde van de stemming.

Résultat du vote / Uitslag van de stemming.

 

(Stemming/vote 1)

Ja

86

Oui

Nee

51

Non

Onthoudingen

0

Abstentions

Totaal

137

Total

 

La motion pure et simple est adoptée. Par conséquent, la motion de recommandation est caduque.

De eenvoudige motie is aangenomen. Bijgevolg vervalt de motie van aanbeveling.

 

(De heer Nicolas Parent heeft zoals zijn fractie gestemd.)

(Mevrouw Katrien Houtmeyers heeft voor deze en de volgende stemming zoals haar fractie gestemd.)

 

22 Projet de loi visant à approuver les comptes généraux des organismes administratifs publics à gestion ministérielle et des services administratifs à comptabilité autonome pour l'année 2019 et pour des années précédentes (1630/1)

22 Wetsontwerp tot goedkeuring van de algemene rekeningen van de administratieve openbare instellingen met ministerieel beheer en van de administratieve diensten met boekhoudkundige autonomie van het jaar 2019 en van voorgaande jaren (1630/1)

 

Quelqu'un demande-t-il la parole pour une déclaration avant le vote? (Non)

Vraagt iemand het woord voor een stemverklaring? (Nee)

 

Begin van de stemming / Début du vote.

Einde van de stemming / Fin du vote.

Uitslag van de stemming / Résultat du vote.

 

(Stemming/vote 2)

Ja

89

Oui

Nee

1

Non

Onthoudingen

52

Abstentions

Totaal

142

Total

 

En conséquence, la Chambre adopte le projet de loi. Il sera soumis à la sanction royale.

Bijgevolg neemt de Kamer het wetsontwerp aan. Het zal aan de Koning ter bekrachtiging worden voorgelegd.

 

Raison d'abstention? (Non)

Reden van onthouding? (Nee)

 

23 Adoption de l’ordre du jour

23 Goedkeuring van de agenda

 

Conformément à l’avis de la Conférence des présidents d’aujourd’hui je vous propose d’approuver l'ordre du jour des séances de la semaine prochaine.

Overeenkomstig het advies van de Conferentie van voorzitters van vandaag stel ik u voor de agenda voor de vergaderingen van volgende week goed te keuren.

 

Je vous rappelle que nous aurons trois journées de séances plénières.

 

Y a-t-il une observation à ce sujet? (Non)

Zijn er dienaangaande opmerkingen? (Nee)

 

Nous avons du pain sur la planche, je vous suggère de bien vous préparer.

 

En conséquence, l'ordre du jour est adopté.

Bijgevolg is de agenda aangenomen.

 

La séance est levée. Prochaine séance le mardi 15 décembre 2020 à 14 h 15.

De vergadering wordt gesloten. Volgende vergadering dinsdag 15 december 2020 om 14.15 uur.

 

La séance est levée à 17 h 11.

De vergadering wordt gesloten om 17.11 uur.
