 

22 Motions déposées en conclusion de l'interpellation de M. Ortwin Depoortere sur "les agressions à répétition de 'jeunes' contre des services de police et de secours à Bruxelles" (n° 34)

22 Moties ingediend tot besluit van de interpellatie van de heer Ortwin Depoortere over "de herhaaldelijke agressie van ‘jongeren’ tegen politie- en hulpdiensten in Brussel" (nr. 34)

 

Cette interpellation a été développée en réunion publique de la commission de l'Intérieur, de la Sécurité, de la Migration et des Matières administratives du 14 octobre 2020.

Deze interpellatie werd gehouden in de openbare vergadering van de commissie voor Binnenlandse Zaken, Veiligheid, Migratie en Bestuurszaken van 14 oktober 2020.

 

Deux motions ont été déposées (MOT n°34/1):

- une motion de recommandation a été déposée par M. Ortwin Depoortere;

- une motion pure et simple a été déposée par M. Franky Demon.

Twee moties werden ingediend (MOT nr. 34/1):

- een motie van aanbeveling werd ingediend door de heer Ortwin Depoortere;

- een eenvoudige motie werd ingediend door de heer Franky Demon.

 

La motion pure et simple ayant la priorité de droit, je mets cette motion aux voix.

Daar de eenvoudige motie van rechtswege voorrang heeft, breng ik deze motie in stemming.

 

Quelqu'un demande-t-il la parole pour une déclaration avant le vote?

Vraagt iemand het woord voor een stemverklaring?

 

22.01  Ortwin Depoortere (VB): Afgelopen week gaf de grootste politievakbond het startschot voor een campagne om het geweld tegen politiediensten aan te klagen. Dat is niet meer dan terecht. Volgens zijn metingen zijn er 25 feiten per dag waarbij een politieman of –vrouw het slachtoffer wordt van geweld. We stelden dat ook al vast in de commissie voor Binnenlandse Zaken op basis van hoorzittingen met verschillende vertegenwoordigers van politie- en hulpdiensten. Het stemde mij alvast zeer tevreden dat alle fracties over partijgrenzen heen toen hun steun toezegden om tegemoet te komen aan de verzuchtingen.

 

Mijn motie van aanbeveling behelst eigenlijk niet meer dan dat: ze herhaalt de verzuchtingen die we toen hebben gehoord en waarmee ik de minister vorige week heb geconfronteerd. Met mijn motie vraag ik de plenaire vergadering om de steun niet alleen in woorden, maar ook in daden te belijden. Het gaat om de oprichting van een slachtofferfonds om politiemensen en hulpverleners die het slachtoffer worden, onmiddellijk te vergoeden, gratis rechtsbijstand voor elke politieagent en hulpverlener die het slachtoffer worden van agressie, nultolerantie tegenover daders in de vorm van snelrecht en het opzetten van een bewustmakingscampagne om geweld tegen politie en hulpdiensten scherp te veroordelen. Ik verwacht dus dat alle fracties de eenvoudige motie wegstemmen en de motie van aanbeveling steunen.

 

La présidente: Début du vote / Begin van de stemming.

Fin du vote / Einde van de stemming.

Résultat du vote / Uitslag van de stemming.

 

(Stemming/vote 1)

Ja

87

Oui

Nee

47

Non

Onthoudingen

0

Abstentions

Totaal

134

Total

 

La motion pure et simple est adoptée. Par conséquent, la motion de recommandation est caduque.

De eenvoudige motie is aangenomen. Bijgevolg vervalt de motie van aanbeveling.

 

(De heer Kristof Calvo en mevrouw Julie Chanson hebben gestemd zoals hun fractie voor deze en de volgende stemmingen.)

 

23 Motions déposées en conclusion de l'interpellation de Mme Katleen Bury sur "le tribunal de Hal-Vilvorde" (n° 41)

23 Moties ingediend tot besluit van de interpellatie van mevrouw Katleen Bury over de "rechtbank Halle-Vilvoorde" (nr. 41)

 

Cette interpellation a été développée en réunion publique de la commission de la Justice du 14 octobre 2020.

Deze interpellatie werd gehouden in de openbare vergadering van de commissie voor Justitie van 14 oktober 2020.

 

Deux motions ont été déposées (MOT n°41/1):

- une motion de recommandation a été déposée par Mme Katleen Bury;

- une motion pure et simple a été déposée par M. Khalil Aouasti, Mme Katja Gabriëls, M. Koen Geens et Mmes Nathalie Gilson, Claire Hugon et Laurence Zanchetta.

Twee moties werden ingediend (MOT nr. 41/1):

- een motie van aanbeveling werd ingediend door mevrouw Katleen Bury;

- een eenvoudige motie werd ingediend door de heer Khalil Aouasti, mevrouw Katja Gabriëls, de heer Koen Geens en de dames Nathalie Gilson, Claire Hugon en Laurence Zanchetta.

 

La motion pure et simple ayant la priorité de droit, je mets cette motion aux voix.

Daar de eenvoudige motie van rechtswege voorrang heeft, breng ik deze motie in stemming.

 

Quelqu'un demande-t-il la parole pour une déclaration avant le vote?

Vraagt iemand het woord voor een stemverklaring?

 

23.01  Katleen Bury (VB): Mevrouw de voorzitster, ik sta hier vandaag voor u met een zeer belangrijke motie van aanbeveling want we willen ervoor zorgen dat Halle-Vilvoorde eindelijk een echt gerechtelijk arrondissement wordt. We hebben nu een arrondissement met een parket in aftandse gebouwen, hoewel de minister gezegd heeft dat hij daar werk van gaat maken. We hopen dat die nieuwbouw er eindelijk komt tegen 2022. We  moeten echter een rechtbank krijgen met eigen rechters waar we de mensen uit Halle-Vilvoorde kunnen berechten.

 

Die vraag komt niet van ons, het gaat hier niet om flamingantisme zoals we van andere partijen wel eens horen, het gaat hier gewoon om gezond verstand. In andere gerechtelijk arrondissementen werkt men eentalig in het Nederlands maar in Halle-Vilvoorde zien we Franstalige daders die de hele procedure in het Nederlands laten verlopen om dan helemaal aan het einde nog even een taalwijziging te vragen. Er moet dan een nieuwe onderzoeksrechter aangesteld worden en daarbij verdwijnen soms zaken. Die hele problematiek kost handenvol geld en tijd. Vervolgens komen die mensen terecht voor rechters die op een andere manier recht spreken dan wij dat in Halle-Vilvoorde doen, waardoor ze er gemakkelijker vanaf komen.

 

De procureur des Konings van het parket Halle-Vilvoorde heeft dit al verscheidene keren aangeklaagd en ik heb in de commissie gezien dat de minister van Justitie hier een voortrekkersrol in wil spelen. Het lijkt mij dus de logica zelf om iedereen op te roepen om deze motie goed te keuren.

 

La présidente: Début du vote / Begin van de stemming.

Fin du vote / Einde van de stemming.

Résultat du vote / Uitslag van de stemming.

 

(Stemming/vote 2)

Ja

87

Oui

Nee

49

Non

Onthoudingen

0

Abstentions

Totaal

136

Total

 

La motion pure et simple est adoptée. Par conséquent, la motion de recommandation est caduque.

De eenvoudige motie is aangenomen. Bijgevolg vervalt de motie van aanbeveling.

 

24 Geheel van het wetsvoorstel houdende invoering van bepalingen inzake de basisbankdienst voor ondernemingen in boek VII van het Wetboek van economisch recht (619/12)

24 Ensemble de la proposition de loi portant insertion des dispositions en matière de service bancaire de base pour les entreprises dans le livre VII du Code de droit économique (619/12)

 

Quelqu'un demande-t-il la parole pour une déclaration avant le vote? (Non)

Vraagt iemand het woord voor een stemverklaring? (Nee)

 

Begin van de stemming / Début du vote.

Einde van de stemming / Fin du vote.

Uitslag van de stemming / Résultat du vote.

 

(Stemming/vote 3)

Ja

126

Oui

Nee

12

Non

Onthoudingen

0

Abstentions

Totaal

138

Total

 

Bijgevolg neemt de Kamer het wetsvoorstel aan. Het zal als wetsontwerp aan de Koning ter bekrachtiging worden voorgelegd.

En conséquence, la Chambre adopte la proposition de loi. Elle sera soumise en tant que projet de loi à la sanction royale.

 

24.01  Gilles Vanden Burre (Ecolo-Groen): Madame la présidente, je voudrais juste signaler que deux collègues ont  eu des problèmes pour se connecter, Mme Chanson et M. Calvo. Ils n'ont pas réussi à se connecter.

 

La présidente: Nous en prenons note. Ces deux membres ont eu quelques difficultés de vote. Je vous remercie.

 

25 Wetsvoorstel tot wijziging van de wet van 30 oktober 2018 houdende diverse bepalingen inzake gezondheid met het oog op het uitstel van de inwerkingtreding van de wettelijke bepalingen inzake de vestiging van voor het publiek opengestelde apotheken (1574/1)

25 Proposition de loi modifiant la loi du 30 octobre 2018 portant des dispositions diverses en matière de santé en vue de la remise de l'entrée en vigueur des dispositions légales sur l'établissement des pharmacies ouvertes au public (1574/1)

 

Quelqu'un demande-t-il la parole pour une déclaration avant le vote? (Non)

Vraagt iemand het woord voor een stemverklaring? (Nee)

 

Begin van de stemming / Début du vote.

Heeft iedereen gestemd en zijn stem nagekeken? / Tout le monde a-t-il voté et vérifié son vote?

Einde van de stemming / Fin du vote.

Uitslag van de stemming / Résultat du vote.

 

(Stemming/vote 4)

Ja

139

Oui

Nee

0

Non

Onthoudingen

0

Abstentions

Totaal

139

Total

 

Bijgevolg neemt de Kamer het wetsvoorstel aan. Het zal als wetsontwerp aan de Koning ter bekrachtiging worden voorgelegd.

En conséquence, la Chambre adopte la proposition de loi. Elle sera soumise en tant que projet de loi à la sanction royale.

 

26 Adoption de l’ordre du jour

26 Goedkeuring van de agenda

 

Nous devons procéder à l’approbation de l'ordre du jour de la séance de la semaine prochaine.

Wij moeten overgaan tot de goedkeuring van de agenda voor de vergadering van volgende week.

 

Pas d’observation? (Non) L’ordre du jour est approuvé.

Geen bezwaar? (Nee) De agenda is goedgekeurd.

 

La séance est levée. Prochaine séance le jeudi 29 octobre 2020 à 14 h 15.

De vergadering wordt gesloten. Volgende vergadering donderdag 29 oktober 2020 om 14.15 uur.

 

La séance est levée à 17 h 30.

De vergadering wordt gesloten om 17.30 uur.

 
