Votes nominatifs

 

22 Wetsontwerp tot wijziging van het Wetboek van economisch recht en van andere wetten met het oog op het versterken van de opsporings- en handhavingsbevoegdheden in overeen­stemming met en in uitvoering van Verordening (EU) 2017/2394 van het Europees Parlement en de Raad van 12 december 2017 betreffende samenwerking tussen de nationale autoriteiten die verantwoordelijk zijn voor handhaving van de wetgeving inzake consumentenbescherming en tot intrekking van Verordening (EG) nr. 2006/2004 (I) (1385/7)

22 Projet de loi modifiant le Code de droit économique et d'autres lois en vue de renforcer les compétences de recherche et d'application conformément au règlement (UE) 2017/2394 du Parlement européen et du Conseil du 12 décembre 2017 sur la coopération entre les autorités nationales chargées de veiller à l'application de la législation en matière de protection des consommateurs et abrogeant le règlement (CE) n° 2006/2004 et en exécution de celui-ci (I) (1385/7)

 

Quelqu'un demande-t-il la parole pour une déclaration avant le vote? (Non)

Vraagt iemand het woord voor een stemverklaring? (Nee)

 

Begin van de stemming / Début du vote.

Einde van de stemming / Fin du vote.

Uitslag van de stemming / Résultat du vote.

 

(Stemming/vote 1)

Ja

128

Oui

Nee

0

Non

Onthoudingen

0

Abstentions

Totaal

128

Total

 

(Voor stemming 1 heeft de heer Maxime Prévot zoals zijn fractie gestemd)

 

(Voor alle stemmingen hebben de heren Kristof Calvo, Pieter De Spiegeleer en André Flahaut zoals hun fractie gestemd)

 

(Voor stemmingen 1 en 2 heeft de heer Dieter Vanbesien zoals zijn fractie gestemd)

 

(Voor stemmingen 2 en 3 heeft de heer Wouter Raksin zoals zijn fractie gestemd)

 

Bijgevolg neemt de Kamer het wetsontwerp aan. Het zal aan de Koning ter bekrachtiging worden voorgelegd. (1385/8)

En conséquence, la Chambre adopte le projet de loi. Il sera soumis à la sanction royale. (1385/8)

 

23 Wetsontwerp tot regeling van de beroeps­procedure tegen de administratieve geldboete bedoeld in boek XV, titel 1/2, van het Wetboek van economisch recht (nieuw opschrift) (1386/5)

23 Projet de loi organisant la procédure de recours contre l'amende administrative visée au livre XV, titre 1/2, du Code de droit économique (nouvel intitulé) (1386/5)

 

Quelqu'un demande-t-il la parole pour une déclaration avant le vote? (Non)

Vraagt iemand het woord voor een stemverklaring? (Nee)

 

Begin van de stemming / Début du vote.

Einde van de stemming / Fin du vote.

Uitslag van de stemming / Résultat du vote.

 

(Stemming/vote 2)

Ja

134

Oui

Nee

0

Non

Onthoudingen

0

Abstentions

Totaal

134

Total

 

Bijgevolg neemt de Kamer het wetsontwerp aan. Het zal aan de Senaat worden overgezonden. (1386/6)

En conséquence, la Chambre adopte le projet de loi. Il sera transmis au Sénat. (1386/6)

 

24 Wetsvoorstel tot wijziging van de gecoördi­neerde wet van 10 mei 2015 betreffende de uitoefening van de gezondheidszorgberoepen, teneinde, om humanitaire redenen in verband met de tragische explosie in de haven van Beiroet in augustus 2020, voor uit Libanon afkomstige artsen de mogelijkheden te verruimen om in België een beperkte klinische opleiding te volgen (1514/5)

24 Proposition de loi modifiant la loi coordonnée du 10 mai 2015 relative à l'exercice des professions des soins de santé, afin d'élargir les possibilités pour des médecins provenant du Liban de pouvoir suivre, en Belgique, une formation clinique limitée, pour raisons humanitaires suite à la tragique explosion dans le port de Beyrouth en août 2020 (1514/5)

 

Quelqu'un demande-t-il la parole pour une déclaration avant le vote? (Non)

Vraagt iemand het woord voor een stemverklaring? (Nee)

 

Begin van de stemming / Début du vote.

Einde van de stemming / Fin du vote.

Uitslag van de stemming / Résultat du vote.

 

(Stemming/vote 3)

Ja

134

Oui

Nee

0

Non

Onthoudingen

0

Abstentions

Totaal

134

Total

 

En conséquence, la Chambre adopte la proposition de loi. Elle sera soumise en tant que projet de loi à la sanction royale. (1514/6)

Bijgevolg neemt de Kamer het wetsvoorstel aan. Het zal als wetsontwerp aan de Koning ter bekrachtiging worden voorgelegd. (1514/6)

(M. François De Smet a voté "oui" aux votes n°s 1, 2 et 3)

 

25 Adoption de l’ordre du jour

25 Goedkeuring van de agenda

 

Nous devons procéder à l’approbation de l'ordre du jour de la séance de la semaine prochaine.

Wij moeten overgaan tot de goedkeuring van de agenda voor de vergadering van volgende week.

 

Pas d’observation? (Non) L’ordre du jour est approuvé.

Geen bezwaar? (Nee) De agenda is goedgekeurd.

 

Collega's, ik kan u meedelen dat wij officieus bevestiging hebben gekregen van het secretariaat-generaal van het Europees Parlement dat wij de zitting daar kunnen laten plaatsvinden. Het is officieus, omdat wij moeten nagaan hoe alles praktisch kan verlopen, met betrekking tot de veiligheidsdiensten en dergelijke. Principieel gaat het secretariaat-generaal van het Europees Parlement akkoord.

 

Het gaat niet over de drie dagen. Het gaat alleen over de voorlezing van de regeerverklaring op 1 oktober. Ik zal dit terug naar de Conferentie van voorzitters brengen begin volgende week. Laten wij even afwachten wat dit verder geeft. Op deze manier kan de voorlezing van de regeerverklaring bijgewoond worden door alle verkozen Kamerleden.

 

25.01  Peter De Roover (N-VA): Mijnheer de voorzitter, werd het – officieus – toegestaan voor één dag of hebt u slechts één dag gevraagd?

 

De voorzitter: Het is officieus voor één dag. De andere dagen zijn niet mogelijk. Wij kunnen daar geen drie dagen vergaderen. Het zou in elk geval geen probleem zijn voor donderdag 1 oktober. Alle andere vragen worden de komende dagen behandeld.

 

De vergadering wordt gesloten. Volgende vergadering donderdag 1 oktober 2020 om 14.15 uur.

La séance est levée. Prochaine séance le jeudi 1 octobre 2020 à 14 h 15.

 

De vergadering wordt gesloten om 17.11 uur.

La séance est levée à 17 h 11.
